# Claude Sonnet 5: Anthropic'in En Ajanlık Yapay Zeka Modeli

Anthropic, 30 Haziran 2026'da Claude Sonnet 5'i duyurarak yapay zeka dünyasında yeni bir sayfa açtı. Şirketin en ajanlık (agentic) Sonnet modeli olarak tanıtılan bu yeni sürüm, plan yapma, tarayıcı ve terminal gibi araçları kullanma ve otonom çalışma konularında çığır açıyor. Sonnet 5'in performansı, çok daha büyük ve pahalı modellerin seviyesine yaklaşırken, öncülü Sonnet 4.6'ya kıyasla akıl yürütme, araç kullanımı, kodlama ve bilgi çalışmaları gibi kritik alanlarda büyük gelişim gösteriyor.

Sonnet 5, giriş token'ları için milyon başına 2 dolar, çıkış token'ları için milyon başına 10 dolar olmak üzere tanıtım fiyatlandırmasıyla sunuluyor. Ağustos 2026 sonuna kadar geçerli olan bu fiyatlandırma, ardından sırasıyla 3 dolar ve 15 dolara yükseliyor. Model, Free ve Pro planlarda varsayılan seçenek haline gelirken, Max, Team ve Enterprise kullanıcıları da dahil tüm planlarda kullanılabiliyor. Claude Code ve API üzerinden de erişilebilen Sonnet 5, geliştiricilere claude-sonnet-5 ismiyle sunuluyor.

Anthropic, Sonnet 5'in yanı sıra Claude Science'ı da kullanıma sundu. Bilim insanları için özel olarak tasarlanmış bir AI iş istasyonu olan Claude Science, araştırmacıların en sık kullandığı araçları ve paketleri entegre ediyor, denetlenebilir ürünler üretiyor ve esnek bilgi işlem kaynaklarına erişim sağlıyor. Beta olarak macOS ve Linux'ta kullanıma sunulan bu platform, Pro, Max, Team ve Enterprise kullanıcılarına açık. Ayrıca Anthropic, 50 Claude Science projesine 30 bin dolara kadar destek sağlayacağını da duyurdu.
