TITLE: Claude Science: Bilim İnsanları İçin Devrim Niteliğinde Yapay Zeka Çalışma Tezgahı
DATE: 2026-07-01
TAGS: claude-science, anthropic, yapay-zeka, bilimsel-arastirma, ai-workbench
---
Anthropic, 30 Haziran 2026'da Claude Science'ı duyurdu. Bu, bilim insanlarının araştırma süreçlerini baştan sona yönetebilecekleri bir yapay zeka çalışma tezgahı. Claude Science, Jupyter Notebook benzeri bir arayüzle çalışıyor ve macOS ile Linux üzerinde yerel olarak çalıştırılabiliyor. SSH veya HPC oturum açma düğümleri üzerinden uzak makinelere de bağlanabiliyor.

Claude Science, 60'ın üzerinde özel yetenek ve bağlayıcıyla donatılmış bir koordinatör ajan etrafında şekilleniyor. Bu ajan; genomik, tek hücre analizi, proteomik, yapısal biyoloji ve kemoinformatik gibi alanlarda önceden yapılandırılmış araçlara erişebiliyor. Araştırmacılar, kendi uzmanlık alanlarına göre özel ajanlar da oluşturup kullanabiliyor. Ayrıca bir inceleme ajanı, alıntıları ve hesaplamaları denetleyerek hataları işaretliyor.

Platform, NVIDIA'nın BioNeMo Agent Toolkit'i ile entegre çalışarak Evo 2, Boltz-2 ve OpenFold3 gibi yaşam bilimleri modellerine erişim sağlıyor. UniProt, PDB ve ChEMBL gibi 60'tan fazla bilimsel veritabanına da bağlanabiliyor. Büyük iş yükleri (protein katlama veya genomik analizi gibi) laboratuvarın kendi kümesine veya Modal hesabına gönderilebiliyor.

Anthropic, Claude Science için 50 araştırma projesine 30.000 dolara kadar kredi desteği sağlayacağını duyurdu. Başvurular 15 Temmuz 2026'ya kadar sürecek. Akademik ve kâr amacı gütmeyen laboratuvarlar için indirimli fiyatlandırma da mevcut. Claude Science, Claude Pro, Max, Team ve Enterprise kullanıcıları için beta sürümünde kullanıma sunuldu.
